---
title: "Первый опыт SDD"
description: "Когда все тесты в TDD основаны на контрактах, разработка становится Specification-First Development. А если при этом используются ещё и инструменты искусственного интеллекта, то получается как раз то, что сегодня называется SDD — Spec-Driven Development."
pubDate: 2025-10-15
tags: ["sdd"]
featured: false
draft: false
lang: ru
---

[Назад](sdd-backstory)

Стоит упомянуть, что к тому времени, когда Vibe Coding успел набрать популярность, у меня уже был небольшой опыт программирования с использованием LLM и, что довольно необычно, — сразу в коммерческой разработке.

Еще в 2023 году на одном из проектов компании нам понадобилось разработать небольшой логгер для клиентского приложения. Тогда не хотелось возиться с подключением тяжелых инструментов вроде Sentry, поэтому было решено разработать свой собственный с помощью недавно вышедшего, но уже нашумевшего ChatGPT 3.5. Разумеется, это подразумевало копирование и вставку кода из чата в IDE, поскольку других вариантов тогда ещё не было. Но и без того всё происходящее уже воспринималось как безусловный прорыв.

Притом, что задача сама по себе была несложной, основную нагрузку по проверке её реализации интересно было с ревью кода переложить на автотесты. И это себя оправдало: на пару с моделью проверку получилось осуществить в режиме TDD — в классическом цикле Red-Green-Refactor. В результате ручной проверки кода, сгенерированного LLM, почти не потребовалось, а запусков тестов, напротив, было довольно много. В итоге все прошло хорошо: логгер был реализован и успешно развернут на проде.

Здесь стоит отметить, что хорошие тесты — контрактные тесты, то есть те, которые создаются для проверки не всей кодовой базы, а только её ключевой части — контрактов, реализуемых программой. Притом, что контракт может быть задокументирован, он также может быть зафиксирован и в контрактных тестах, которые в этом случае сами становятся уже не просто тестами, а живой спецификацией.

Таким образом, когда все тесты в TDD основаны на контрактах, разработка становится не просто Test-Driven, а, в определённом смысле уже и Specification-First Development. А если при этом используются ещё и инструменты искусственного интеллекта, то в результате получается именно то, что сегодня известно как Spec-Driven Development.

Именно так был разработан вышеупомянутый мини-логгер, и именно в процессе этой разработки впервые стало понятно, что заранее определенные спецификации можно использовать для того, чтобы, во-первых, избегать ошибок программирования, совершаемых LLM, а, во-вторых, контролировать их (LLM) поведение.

---

[Назад](sdd-backstory)
