---
title: "Предыстория"
description: "Вайб-кодинг, подпитываемый инструментами вроде Lovable и Replit, отлично подходит для быстрой проверки идей и создания прототипов, но к нему есть и вопросы. Например, смогут ли современные ИИ-агенты наряду с бесконечными 'вау-эффектами' показывать способность управления развитием и поддержкой сложных долгоживущих проектов?"
pubDate: 2025-10-14
tags: ["sdd"]
featured: true
draft: false
lang: ru
---

## Vibe Coding: эйфория, ожидания и вопросы

Появление термина Vibe Coding, введённого Андреем Карпаты в начале этого — 2025 — года и бесконечный поток демонстраций быстрого создания веб-приложений с использованием AI-сервисов, таких как Lovable, Bolt, Replit и т.д., сообщество разработчиков встретило со смешанными чувствами.

С одной стороны, прогресс был неоспорим: ничего подобного раньше никто не видел. С другой стороны, однообразие подобных примеров настораживало.

Каждый раз демонстрировалось очень быстрое создание — за десять-двадцать минут — простых, но полностью функциональных приложений на основе прямых требований в один, максимум в два абзаца, часто даже записанных голосом.
Очевидно, что такие инструменты идеально подходили для небольших сайтов, прототипов веб-приложений и самых простых MVP.

Однако никто не показывал того, что происходит с этими приложениями потом: насколько они пригодны для дальнейшего роста, и в какой степени эти или любые другие AI-инструменты могут развиваться с заданной скоростью.

Сможем ли мы сохранить текущий темп разработки, ну или хотя бы не сильно замедлиться в процессе дальнейшей эволюции продукта, или для продолжения работы над проектом уже придется включать режим ручного кодирования?

Не говоря уже о вопросе, а можно ли этот чудесный ИИ-инструментарий как-то применить к уже существующим, так называемым brownfield-проектам, которые среди прочих всегда составляют подавляющее большинство.

Как бы то ни было, люди хотят видеть уже что-то более серьёзное, чем одни только "вау-эффекты", которыми, очевидно, долго сыт не будешь. Вопрос о возможности использования LLM для управления долгосрочными процессами разработки ПО начинает подниматься всё настойчивее и чаще.

---

[Назад](sdd-intro) | [Далее](sdd-first-experience)
